父は、徳子の言葉だ。南部の家より昔の人越し。
しっさげ入れ。
ちくしょうめ、己にはまだ話さねえと。
もと、俺の親は青戸左衛門不実だと言うてな。
鎌倉の左衛門時、鳥より子を飲み出しにおて、
天下の聖堂をあずかり武士の鏡と言われた人じゃわい。
俺が何になっても、親の陰、大名のおかずにも言ったれど、
今の相模乳道殿のようになって、
名人どもに残念しられ、
同人誌てに言うよね、
陽味家にてのしてもず。
この何になってもな、
親のゆずりの連直を立てともしたが、
本がこに、
よーもよーも、
己がような女子の道も人の道も、
もちゃくちゃな娘をもったと思えば、
むげって身腹がくだけるわい。
高康殿が今日まで、
女をたずけておばあちゃんの母親家を推領するに、
もと、己は千億形の腰もと、
後の億形に引き上げようとあったとき、
立って自大志を使おう。
心の正直こもり、
無理やりに億形なり、
ああ、手をかけず、
奥様とも言わさずも、
今この死にも及ばい、
殺さながらのようになったも。
皆我がわざと身の上をかえりみて、
親への義理に助けておかしあるも。
ああ、ありがたい。
恥ずかしい。
どうもお心がけて消すほどでもあるなら、
たといどれほど、
これでおっても、
思いきりに生きられるということはないわい。
それになじゃ、
そのざまになっても、
ただ旬徳様と、
妙徳になりたい。
親の慈悲に立ててくれとは、
どどおげたてずがした。
ええ、
こっちから義理立てて、助けておかしあるほど、
いけておいては、こっちもまた義理が立た。
さあ、かぐし、ぶち放す。
土俳は抜きかくの形のどこに打ち、
母は取り付き、これがぽどの。
そりゃりょうけんが、ちごったちごった。
お西で助けてくださる娘を、
心ざしを無足にして、
殺して義理が、
さたちますか。
はっぴ、この家はずいぶんと遺見して、
旬徳様のことを思いきらし、
命のかわりに、
あまおうし。